



## 23A

월
2 대수곡선 무한차원가적분계*
3 영다이어그램조합 양자아핀대수*

화
2 양자및통계 보험
3 쌍곡역학계

수
2 비정수계수
3 양자불변량* 소볼레프
4 변분법

목
2 유도대수기하 확미방*
3 무한차원표현 오카연접성*
4 리만기하

금
2 스펙트럼 쌍유리기하


현상 1	해석역학
현상 2	가적분계
현상 3	양자 통계

확통 1	확률론 기초
확통 2	수리통계
확통 3	확률과정

계산수리1
계산수리2	편미방수치

계산수학1	프로그래밍 언어
계산수학2	계산가능성, 복잡도



대수XA	가환대수
대수XB	대수수론
대수XC	대수곡선? 가환대수?
대수XD	호몰로지
대수XE	crystalline cohomologyとprismatic cohomology
대수XF	local Langlands
대수XG	derived algebraic geometry
대수XH	幾何的ボゴモロフ予想と非アルキメデス的幾何

기하XA	호모토피
기하XB	리군 리대수
기하XC	특성류, 벡터번들
기하XD	리만기하
기하XE
기하XF	게이지, 유한차원근사, 저차원위상
기하XG	그루포이드?
기하XH	표현론

해석 8	유사미분작용소
해석XA	?? 마르코프연쇄 유체역학..?
해석XB	실해석, 소볼레프
해석XC
해석XD	스펙트럼 이론
해석XE	타원 포물 편미방
해석XF	분수차수편미방
해석XG	세미그룹
해석XH	WKB, 팽르베

확통XA	확미방, 세미마르팅게일 - 가을
확통XB	파생상품가격

응수XA	이산가적분계
응수XB	
응수XC	물리 정보, 혼고: P/NP
응수XD	수리논리
응수XE
응수XF	편미방 이모저모
응수XG
응수XH


## 석사 졸업요건
석사 30단위, 박사 20단위
석사 동안 수업 7개
1년차에 학기당 다섯개씩은 수업을 들어야 할 듯
도쿄공대와 오챠노미즈 과목도 있다

주 1회 105분, 학기당 13회
2限 10:25～12:10 열시반
3限 13:00～14:45 한시
4限 14:55～16:40 세시

최소한 머피는 다 보고 가자

23S
해석8(유사미분) 대수A(가환대수) 기하A(호모토피) 응수D(논리)
관심과목 추가

23A
대수B(대수수론) 확통A(확률해석) 응수A(이산가적)
관심과목 추가





# 2022

집중: 수학사, 응용수리특별강연, 수리과학특별강연(1-12)

기초수리특별강연, 통계재무보험특론, 수물선단과학


## 500 S
線形微分方程式論
伊藤　健一
擬微分作用素の基礎と応用を学ぶ．
1. 擬微分作用素の定義　2.擬微分作用素の基本的性質　3. 偏微分方程式への応用

位相幾何学Ⅰ
逆井　卓也
ホモトピー論の基礎
位相空間のホモロジー論の基礎的知識（３年次科目の幾何学 II）を前提に、ホモトピー群に関連した位相幾何学の基本事項について解説する。

代数構造論Ⅰ
高木　俊輔
可換環論入門
20世紀後半に可換環のホモロジカルな研究が急速に発展した。その先駆けとなったのが、A. Auslander、D. Buchsbaum、J.-P. Serreによる、大域次元を用いた正則局所環の特徴付けである。この研究をさらに推し進めて、Cohen-Macaulay環の概念が導入された。1960年代に入ると、Grothendieckによってホモロジカルな研究は体系化され、Gorenstein環、標準加群、局所コホモロジーなど、今日の可換環論には欠かすことのできない道具が整備された。本講義ではこれらの事項について解説し、可換環論におけるホモロジカルな手法の基礎を習得することを目標とする。

関数解析学
石毛　和弘
関数解析学
関数解析の基礎について講義する．主に，無限次元のバナッハ空間及びヒルベルト空間と，それらに於ける線型作用素について講義する．

群構造論
寺田　至
ヤング図形に関連する組合せ論
具体的な題材を通じて、組合せ論的な概念や考え方、および組合せ論と他の分野とに関連する対象のおもしろさについて学ぶ。今回も、対称群や一般線型群の表 現論に現れるYoung図形やLittlewood-Richardson係数などに関する組合せ論の話題を取り上げて考察することにより、組合せ論的な 対象や考察が表現論や幾何と結びつく様子を理解できるようになる。

非線形数理
稲葉　寿
３人の教員がオムニバス形式で，様々な分野における自然現象を記述する数理モデルやセルオートマトンの構成法及び，それらの数理的モデルの解析について講義する．
今年度予定されるトピックは，可解格子模型、離散可積分系，ソリトン，感染症数理モデル, 人口モデルの数理的記述などである．
(1) 量子可積分系の数理構造と，その応用である量子統計や量子場の理論について解説する．
(2) 人口問題と感染症流行現象を考察するための個体群ダイナミクスの基本的数理モデルを紹介する．
(3) 連続の力学系等の離散化，特に可積分系の離散化手法または離散系の可積分性判定法について解説する．

確率過程論
佐々田　槙子
マルチンゲール理論
確率過程の中の重要なクラスであるマルチンゲールについて講義する。主に離散時間の場合を扱い,停止時刻と任意抽出定理,各種のマルチンゲール不等式,収束定理とこれらの応用について述べる。連続時間マルチンゲールにも簡単に触れ,その例としてブラウン運動やポアソン過程を取り上げる。

数値解析学
柏原　崇人
理論的な数値解析の基礎
理論的な数値解析学の基礎について学ぶ．厳密解の計算がほぼ不可能な数式（数理モデル）の解の様子を知りたければ，コンピュータを用いた数値シミュレーションが有力な選択肢となるが，その際用いられる近似・離散化手法の導出や妥当性の証明は非自明な問題である．この講義では，常微分方程式や偏微分方程式を対象とした代表的な数値計算手法を紹介した上で，それらの手法に対する理論的・数学的な結果（たとえば近似解の収束証明）について解説する．なお，授業の進度によって内容を変更することがある．

数理統計学
吉田　朋広
漸近推測理論入門
統計推測の漸近理論の基礎概念を、独立観測のモデルにおいて平易に解説する。確率統計学I等で学んだ大数の法則、中心極限定理を使って漸近理論を構成する。
１．最尤推定
２．大数の法則と一様性
３．最小コントラスト推定
４．M推定量の漸近正規性
５．ワンステップ推定量
６．尤度比検定
７．多項分布の検定
８．情報量規準

数学史
中根　美知代
数学史
19世紀はじめから20世紀初頭において、物理学や天体力学とも交錯しながら発展してきたハミルトン・ヤコビ理論の形成過程を概観し、これを題材として、歴史研究での約束事やものの見方について講義をする。数学が作られていく過程の一端に触れることにより、自らの研究課題の意味づけを、歴史の流れの中で考えることができるようになる。

## 500 A

数理代数学概論Ⅰ
三枝　洋一
代数的整数論
代数的整数論の入門的講義を行う．
代数体の整数環とその性質
素イデアルの分岐
アデール，イデール
類数の有限性と単数定理
Dedekindゼータ関数と類数公式

微分幾何学Ⅰ
吉野　太郎
リー群とリー代数
リー群・リー代数に関する初学者向けの講義を行う.
位相空間論, 群論については, よく理解している事を前提とする.
また, 多様体論については必要に応じて復習をしながら話を進める.

確率解析学
会田　茂樹
確率微分方程式論
この講義では、セミマルチンゲールに関する確率積分、
ブラウン運動に関する確率微分方程式について基礎的な部分から解説を
行う。ただし、離散マルチンゲールについてはある程度理解している
ことが望ましい。
時間があれば、ラフパスの導入的な話もしたい。

基礎解析学概論
高田　了
基礎解析学概論（実解析の基礎）
実解析や関数空間の基礎について講義する．L^p空間（の続論）とソボレフ空間の基礎が主題である．

数理解析学概論
松井　千尋
量子力学および統計力学の概要を理解することを目標とする。
量子力学パートでは一体問題を対象とし、以下の内容について解説する。
(1) 序論：粒子性と波動性
(2) ヒルベルト空間、測定、時間発展
(3) 波動方程式、行列力学
(4) 応用例：調和振動子、水素原子
統計力学パートでは熱平衡状態を対象とし、以下の内容について解説する。
(1) 序論：熱力学と統計力学
(2) 小正準集団、等重率の原理
(3) 正準集団、大正準集団、その他いろいろな統計集団
(4) 応用例：調和振動子、理想気体、イジング模型

## 700 S

代数幾何学
山木 壱彦
幾何的ボゴモロフ予想と非アルキメデス的幾何
幾何的ボゴモロフ予想とは，函数体上のアーベル多様体に対し，その閉部分多様体で標準高さの小さい点を‘たくさん’持つようなものを特徴づけるものである。代数体上では同様の定理がShou-Wu Zhang によって示されたのちその函数体版類似をGublerが確立し、それを一般化する形で山木によって定式化された。この予想は，山木による至る所非退化かつ自明な跡を持つアーベル多様体に対する予想への帰着の後、この帰着を使ってGao--Yuan により全面解決された。この山木による帰着では、至る所非退化な（ただし跡は自明とは限らない）
アーベル多様体への帰着というステップを経由する。このステップでは、非アルキメデス的幾何、特に、ベルコビッチ空間とそのトロピカル化が重要な役割を果たす。

数学基礎論
新井　敏康
論理と証明
「論理的妥当性」とそれに一致する「証明可能性」の定義を理解するとともにそれらに関する基本的定理を学ぶ．
1．命題論理, 2. 命題論理のコンパクト性， 3．言語と構造および論理式, 4. 充足可能関係とモデル,
5．証明の定義, 6. ヘンキン拡大とその保存性,　7. 完全性定理, 　8．コンパクト性定理,
9. コンパクト性定理の応用, 10. 初等拡大, 11. フィルターと超積, 12. 完全な理論


## 700 A

応用代数学
戸田　幸伸
Donaldson-Thomas不変量
3次元カラビヤウ多様体上のDonaldson-Thomas不変量について、その基礎事項及び近年の進展について講義する。後半は特にDT不変量の圏論化に焦点を絞り、関連する表現論や連接層の導来圏の理論と合わせて講義する。4次元カラビヤウ多様体上のDT理論についても解説する。

複素多様体
河澄　響矢
亜群のトポロジーの基礎
亜群とくに基本亜群はトポロジーの古い話題であるが、整理して学習することは少ない。
この講義では、亜群について定義からはじめて亜群のトポロジーに関する基本的な事項を学習する。
平坦束のモジュライ空間とくにタイヒミュラー空間などリーマン面の理論への応用を考えながら講義を進める。

スペクトル理論
緒方　芳子
スペクトル理論
スペクトル理論の基本的な事柄について理解する

非線形解析学
山本　昌宏
非整数階偏微分方程式論
土壌など不均質媒質における汚染物質の拡散など多様な場合に、通常の移流拡散方程式では説明がつかない特異拡散現象が観察されており、より適切なモデル方程式が提案されている。その１つとして非整数階時間微分をもつ非整数階波動・拡散方程式がある。非整数階の微積分学の起源は、ライプニッツまでさかのぼり多くの研究がなされてきたが、非整数階偏微分方程式の研究は最近になって特に盛んになってきた。本講義は、実際の問題への応用も意識しつつ、その理論を解説する。


## X S

統計財務保険特論XI
吉田　朋広
数理臨床研究入門
近年臨床研究の重要性は、コロナ禍の時期に顕著になってきた。コロナ禍の時期には、基礎科学では、有効性の可能があるワクチン、治療薬の候補が発見されたとのニュースが報道された。しかしながら実際に承認され医療機関で使用できるワクチン数、治療薬の数は限られている。医療管理におけるデータ科学の基礎知識を習得し、臨床試験・疫学における数理統計学の問題を考察し、数理統計学の医療分野での貢献を考察する。

数物先端科学Ⅰ
伊山　修
整環の表現論概論
整環のCohen-Macaulay表現論を概説する。最初に、加群圏の構造を記述するAuslander-Reiten理論を、箙の表現などの具体例を挙げつつ説明する。その後、Gorenstein環のCohen-Macaulay加群に焦点を当て、それを調べる上で基本的な導来圏、特異圏、dg圏、傾理論などを説明する。時間が許せば、箙の表現による団代数の圏化と団圏も説明する。

数物先端科学Ⅲ
松尾　厚
リー代数と関連する話題
リー代数の基礎理論からはじめて，有限次元複素半単純リー代数のディンキン図形による分類について述べる。
さらに，その分類結果の一般化として得られるKac-Moodyリー代数について説明し，アフィンKac-Moodyリー代数の頂点作用素による実現など，関連する話題について時間が許す限り言及する。

数物先端科学Ⅳ
古田　幹雄
ゲージ理論・有限次元近似・低次元トポロジー
偏微分作用素の有限次元近似と、それが低次元トポロジーに応用される事例を解説したい。
１　Dirac方程式
２　Rochlinの定理
３　Seiberg-Witten作用素の近似
４　10/8タイプの不等式
５　格子によるDirac方程式の近似
６　線形楕円型作用素について
７　非線形楕円型作用素について

基礎数理特別講義I
伊藤　健一
Banach空間上の強連続半群に関する基礎および応用を学ぶ．
1. 導入
2. Banach空間の復習
3. 強連続半群とHille-Yosidaの定理　
4. 偏微分方程式への応用

基礎数理特別講義IV
岩木　耕平
完全WKB解析・パンルヴェ方程式とその周辺
量子力学で伝統的に用いられてきたWKB近似解に対して、Borel総和法や resurgence 理論に基づいた数学的に厳密な取り扱いを可能とするのが完全WKB解析である. また, パンルヴェ方程式とは, 新たなる特殊函数の発見という動機から100年ほど前に発見されたいくつかの非線形常微分方程式の総称である. これらの2つの研究テーマに関して基礎的な内容を解説し, 両分野の関係性やここ10年間で発展した内容 (位相的漸化式との関係) について述べる.
・Borel総和法とStokes現象
・完全WKB解析の基礎
・2階線型微分方程式のモノドロミー群の計算法
・パンルヴェ方程式とモノドロミー保存変形
・位相的漸化式

応用数理特別講義I
山田　泰彦
モノドロミー保存変形の理論とその応用
連続及び離散パンルヴェ方程式について、可積分性、対称性、幾何学、モノドロ
ミー保存変形、量子化などの観点から考察する。
また最近の数理物理における応用についても可能な範囲で紹介する。
1.パンルヴェ方程式と可積分性:
　パンルヴェ性、可積分性、自励化と保存則
2.アフィンワイル群対称性:
　ベックルンド変換、アフィンワイル群、
3.幾何学的構成：
　初期値空間、坂井理論
4.ラックス形式:
   モノドロミー保存変形、パデ法、特殊解
5.応用：
　量子化、共形場理論、超対称ゲージ理論

応用数理特別講義V
中屋敷　厚
頂点作用素の幾何学とKP方程式の準周期解上のソリトン解
この講義の目的は、特異代数曲線から構成されるKP方程式の解についての最近の研究を紹介することである。この話には2つのテーマがある。一つは、代数曲線の退化に伴いKP方程式の準周期解（テータ関数解）がどう退化するかということ。もう一つは、頂点作用素のKP方程式の解への作用は幾何学的にどんな意味を持つのかということ。この2つは関係することを佐藤の無限次元グラスマン多様体を用いて示す。最後にここで得られている解についてソリトン解の観点から吟味する。

数理科学特別講義I
河東　泰之
非可換従順作用入門
従順性は，本来理解することのできないはずの無限の世界と，直感的に理解できるはずの有限の世界を橋渡しする強力な性質である．特に超越的な構造を調べることになる，作用素環論において，その重要性はConnesやOcneanuの仕事などからも明らかである．この講義では，近年講演者の発見により，劇的な進展のあった，非可換C$^*$ 環上の従順作用について，解説を行う．

数理科学特別講義II
寺杣　友秀
多重ゼータ値と楕円曲線の退化/Multiple Zeta Values and degeneration of elliptic curves
様々なところに顔をだす多重ゼータ値については様々な角度から現在も
盛んに研究されている対象である。本講義では多重ゼータ値の代数幾何的
取り扱いについて説明する。さらに楕円曲線の退化と深さフィルトレーションと
の関係について学び、深さフィルトレーションに関する
ブロードハースト・クライマー予想とのかかわりについて述べる。

数理科学特別講義VI
久保　利久
日本語：共形微分対称性破れ作用素の分類およびその具体的構成について 英語：On the classification and construction of conformal differential symmetry breaking operators
Xを滑らかな多様体とし，YをXの滑らかな部分多様体とする．G' ⊂ GををそれぞれY ⊂ Xに作用するリー群とし，X上のG-同変ベクトル束の滑らかな切断のなす空間からY上のG'-同変ベクトル束の滑らかな切断のなす空間へのG'-絡微分作用素Dを考える．このような微分作用素Dを「微分対称性破れ作用素」という．
微分対称性破れ作用素に関する研究には，表現の分岐則や保形形式論など様々な側面があるが，本講義では共形幾何の観点からその分類・構成問題について考える．特に，リー群Gをリーマン球面S^nの共形群Conf(S^n)とし，リーマン球面S^n上の微分i形式のなす空間から全測地的超球面S^{n-1}上の微分j形式のなす空間への微分対称性破れ作用素の分類およびその構成について概説する．

数理科学特別講義VII
久保　英夫
作用素解析と非線形波動方程式へのその応用
ポテンシャル項を伴う偏微分方程式を扱う際、関数解析的なアプローチを取ることによって、見通し良く問題を設定できることがある。本講義では、強い特異性を有するポテンシャルによって摂動されたラプラシアンを例として、その自己共役性の問題を作用素解析を援用して考察し、波動方程式が対応する積分方程式に書き換えられ、適切な解の空間を定められることをみる。更にその応用として、非線型波動方程式の大域可解性について議論する。アプリオリな定量的評価を導出するために必要となる、波動方程式に特有な重みを考慮したエネルギー評価についても解説する。これらを通して、偏微分方程式の関数解析的な扱いに慣れることを目指す。

数理科学特別講義IX
栗林　勝彦
Souriau により導入されたディフェオロジーを概観し，ディフェオロジカル空間(diff-空間)に関する de Rham の定理について講義する。diff-空間の導入からはじめ，de Rham 複体の性質やスペクトル系列を用いた特異 de Rham コホモロジーの計算を通して，"可微分ホモトピー論"に向かうための知見を深める。

数理科学特別講義XII
池田　保
保型表現のリフティングとそれに関連する整数論
池田保講師（京都大学）による集中講義
日時　６月６日ー６月１０日
Siegel保型形式，Hilbert-Siegel保型形式のDII リフティング，宮脇リフティングについて述べる．
関連する話題として，Hilbert保型形式のKohnen plus空間、Siegel級数などについても述べる．

統計財務保険特論I
長山　いづみ
デリバティブの価格付け理論
銀行や証券会社などの金融機関では、デリバティブと呼ばれる金融商品が取り扱われている。これらの商品の妥当な価格は、それに関連する株価や為替、金利などの市場変動に確率モデルを仮定することで、算出されている。
本講義ではまず、ポートフォリオ，デリバティブ等の金融用語の説明をはじめ，ファイナンスにおける基本的事項について解説する．そのうえで、デリバティブ価格を求めるための確率モデルが満たすべき性質、価格導出の原理などを考察する。これにより、新しい金融商品を考案したり、それを評価するための確率モデルを立て、価格を導出する上で必要となる基本事項を習得することを目標とする。
なお、デリバティブの価格付けの原理を理解することを主目的とするため，離散時間モデルにおける説明を丁寧に行い，連続時間モデルについてはモデルの考え方の説明と主たる結果の紹介にとどめる．

統計財務保険特論III
吉田　朋広
保険理論
生命保険・年金・損害保険の３つの話題について、実務に携わる３人の講師により講義を行っていく。それぞれの講義の目標・概要は以下の通り
生命保険：生命保険の基本的な商品類型を通して、生命保険の契約についての概論をなす。そのため、生命保険商品についての概要を説明し、契約の基礎ならびに生命保険契約の契約法上の特性についても説明する。
年金：われわれの老後の生活を支える年金制度について、公的年金・企業年金・個人年金の概要と、その基礎となる年金数理を実務に即して解説する。また、年金資産運用についても年金負債との関連性を意識しつつ論じる。
損害保険：損害保険の基本的な商品及び数理的考え方を生命保険と対比して解説する。損害保険の料率計算の基礎、決算、再保険等の説明をした上で、保険デリバティブについても簡単に紹介する。

統計財務保険特論V
小池　祐太
線形推測の基礎
数理統計学の入門講義。線形推測の基礎について解説する。ここでは統計手法の羅列ではなく、それらの根拠の一つとなる分布論的考察をする。多変量解析のいくつかの手法も扱う予定である。

統計財務保険特論VIII
青沼　君明
本講義は、企業の経営戦略を立案する際に必要となる、リスク計量化のための評価手法を学ぶことにある。企業経営について興味があり、それについて実践的に学びたい学生が望ましい。
企業経営では、ビジネス機会をいかに効率的に捉えていくかということが重要な課題となる。一方、ビジネスには利益やコストの不確実性(リスク)が存在し、こうした事象を計量化し評価することが求められる。本講義では、ビジネスに不可欠なモデルというものの概念を学び、モデル構築、評価、さらにはそれらを用いたリスクコントロールの具体的な方法、それを実用化するためのプロセスなどを学ぶ。理論の導出よりも理論の利用法・応用を重視し、その理論を実務で適用する具体的な手順などについて解説する。なお、計量ファイナンス特論という名前ではあるが、ここで学ぶモデルは金融機関に限定したものではなく、全企業共通の概念であり、ビジネスに直結した領域である。


## X A

統計財務保険特論XII
竹内　正弘
数理臨床研究入門
基礎科学の研究結果は、必ずしも人に有効性があるとは限らない。研究結果が人に有効性であると証明するためには、クリニカルトライアル（臨床試験）を人に実施し、有効性があることを示さなければならない。臨床試験を実施する際には、プロトコルが作成される。プロトコルに従って臨床試験のデータが集積され、データ解析により人に対して有効性が評価される。人における臨床試験は、プロトコルに記載された計画どおりに実施されることは稀である。そのためデータ解析は、教科書通りの解析法では適切ではなく、経侍データ解析、延命データ解析に焦点を当て、通常の統計解析の問題点・対処法を考察する。

数物先端科学Ⅱ
辻　雄
crystalline cohomologyとprismatic cohomology
crystalline cohomologyとprismatic cohomology，その整p進表現，整p進Hodge理論との関連について学ぶ．
前半ではcrystalline cohomologyの基礎的な事柄について講義する．後半では，そのある種のvariantであるBhatt-Scholzeにより最近導入されたprismatic cohomologyの理論を紹介したのち，整p進表現，整p進Hodge理論との関連についても簡単にふれる予定．

数物先端科学Ⅴ
佐々田　槙子
マルコフ連鎖と流体力学極限の離散幾何学的アプローチ
原子や分子などで構成される大自由度を持つミクロ系の相互作用則から、マクロな時間発展方程式を導出することは、統計力学の基本的な主題である。また、異なるスケール間の時間発展をつなぐ理論は、物理に限らず、経済や化学、生物などの分野でも重要である。流体力学極限は、大自由度を持つ確率過程から、少数のマクロパラメータに関する決定論的な偏微分方程式を導出する数学的に厳密な手法であり、30年以上にわたって広く研究されてきた。その間に様々な発展があり、モデルの詳細によらない証明手法が発展してきたが、それでも適用可能なモデルのクラスが制限されていたり、実際には個々のモデルに応じた不等式が必要となるなど、まだ理論として発展が望まれる。特に、非勾配型とよばれる広いクラスのモデルに対しては、既存の証明の背景にある数学的な構造のより深い理解と、より包括的な理論の整備が望まれている。このために最近導入された、無限直積空間上に一様性という概念を導入したコホモロジーの定式化について紹介したい。特に、ミクロなモデルが離散的な空間上のマルコフ連鎖で表現される場合において、離散幾何学的なアプローチがどのように用いられるのかを紹介したい。

数物先端科学Ⅵ
石毛　和弘
楕円型・放物型方程式の解の凹性
半線形放物型方程式の可解性は多くの研究があるが、近年、優解の構成による可解性の研究が大きく進展している。この講義では、それらの議論を概観すると共に、関連する話題について解説する。講義内容の順番は前後する可能性があるが、以下の内容について解説する．
凸集合の面積に関する Brunn-Minkowski の不等式、 Borell--Brascamp--Lieb の不等式、さらに、楕円型・放物型方程式の解の凹性について概説する。その後、粘性解理論に基づいた近年の楕円型・放物型方程式の解の凹性研究について説明していく。具体的な講義内容は以下の通り。
1. Brunn-Minkowski の不等式を巡って
2. 楕円型・放物型方程式の凹性 (1980 年代)
3. 領域の Minkowski 和と放物型境界値問題
4. 放物型 Minkowski convolution
5. Dirichlet heat flow によって保存される凹性について

数物先端科学Ⅶ
柏原　崇人
非線形偏微分方程式の境界値問題に対する変分法的アプローチ
非線形偏微分方程式の解法には様々なものがあるが、その中で変分法と弱解にもとづく方法について学ぶ。ここでいう変分法とは、元々の方程式に試験関数をかけて部分積分を行うことで弱形式を導出し、関数解析の枠組みで弱形式を満たす解を調べるというアプローチのことである。変分法に現れるアイデアや方針は基本的である一方で、驚くほど広範な非線形偏微分方程式に適用でき，非常に有用である。また、有限次元近似を用いて無限次元問題の解を構成する手法（Galerkin法）は、自然な形で数値解析にも応用することが可能である。不等式制約を扱う変分法的アプローチ、すなわち変分不等式についても紹介したい。

数物先端科学Ⅷ
松井　千尋
物理学的視点から情報について理解することを目標とする。

数理科学特論Ⅷ
Fargues Laurent
The geometry of diamonds
The basic geometric objects in my joint work with Peter Scholze are diamonds. Those are generalisations of rigid analytic spaces à la Tate and perfectoid spaces at the same time. The purpose of the course is to define and explain the properties of diamonds, with examples, I will recall the basic properties of adic spaces and perfectoid spaces. 
One target of the course is the proof of the so-called Artin criterion for diamonds. For this I will explain the basic properties of the so-called pro-étale and v-topology on perfectoid spaces. 
Prerequities: some knowledge on perfectoid spaces, typically the notes 
https://webusers.imj-prg.fr/*****

基礎数理特別講義II
足助　太郎
後日定める．

基礎数理特別講義III
白石　潤一
神保・坂井のq-PVI方程式の長谷川による量子化、固有関数、及び、Nekrasov分配関数長谷川による量子q-PVI方程式の時間推進演算子の実現、その固有関数についてのの予想、及び、Nekrasov分配関数との関係等について説明する。
古典論（正準変数が可換な場合）について、パンルヴェ方程式に付随するアフィンワイル群、拡大ワイル群、並進作用、ベックルント変換、などについて概観したのち、長谷川による神保・坂井のq-PVI方程式の量子化の手続きを復習する。dilogarithm恒等式、Faddeev-Volkov流のYang-Baxter方程式の解の構成などについて説明する。あるクラスのconformal block の（Nekrasov分配関数として書ける）差分類似に関して、Shakirovによって見出された差分化BPZ方程式（の予想）を調べ、それが量子q-PVI方程式の固有方程式と同定されることを示す。

基礎数理特別講義V
今井　直毅
局所 Langlands 対応の幾何化及びそこで用いられる概念について理解すること．

基礎数理特別講義VI
ケリー　シェーン
Derived algebraic geometry
This course will cover a selection of topics from the theory of derived algebraic geometry. Topics which may or may not appear include proper base change, the cotangent complex, deformation theory, Artin's representability theorem.

基礎数理特別講義VII
林　修平
エルゴード理論入門と可微分力学系への応用
主にコンパクト距離空間上の連続写像に対するエルゴード理論の基礎を習得し,
その応用として, コンパクト多様体上の微分同相写像に関するエルゴード理論的ないくつかの定理を理解する。

基礎数理特別講義VIII
WILLOX RALPH
離散可積分系　(Discrete Integrable Systems)
趣旨：離散可積分系について講義する。特に、射影平面上の写像及び２次元と３次元の格子上で定義されている非線形偏差分方程式における可積分性の定義と特徴付けを説明する予定である。
内容：カオス系と可積分系、又は可解カオス系との違いを簡単な例を挙げながら説明してから、射影平面上の可積分な写像の理論を展開し、代数的エントロピーや特異点閉じ込め法、 Laurent 現象などの可積分性を理解するための重要な概念を導入する。前半では、特にQRT 写像と離散パンルヴェ方程式について解説する。後半では、広田・三輪方程式や離散 KdV 方程式等の性質を解説し、可積分なセルオートマトンとの関係を説明する予定である。

応用数理特別講義II
中岡　慎治
生命現象に関わる様々な確率過程入門
生命科学は、多様な生命現象の解明や医学・農学への応用展開につながる重要な自然科学分野として注目され、化学、物理学、数学などの基礎科学の融合によって深化と拡張が進んでいる。一方、計測や通信情報技術が発達したことで、様々な分野においてデータが容易に入手可能となり、生命科学でも数理情報解析を用いてデータを活用しようというニーズが、研究のみならず社会・企業活動でも増えている。発癌やウイルス進化といったプロセスの理解と制御は社会上重要な課題であるが、発癌やウイルス進化は、内在・外部因子の様々な影響を受けて確率的に変動する。これら確率法則に影響される生命現象を理解する上で、確率論を始めとする基礎となる数学と、生命現象に即した実例の両面を学ぶことが重要である。
本授業では、生命現象に現れる確率論的ダイナミクスを数学的に理解し、生命現象に関する実データを数理的に分析する方法について学ぶことを目標とする。講義形式の座学に加えて、確率ダイナミクスやデータ分析を実際にプログラミング言語を実装して演習で体感する。座学と演習を通じて数理解析の基礎やデータ解析手法に精通することで、データから適切に生命現象を理論的に分析・解釈したり、推論や予測ができるようになることを目標とする。

数理科学特別講義III
服部　広大
特殊なホロノミー群を持つリーマン多様体について講義する。
特に、実４次元の超ケーラー多様体の微分幾何学的側面を中心に扱う予定である。
・リーマン多様体上のホロノミー群
・特殊なホロノミー群を持つ構造の例
・超ケーラー多様体の定義
・K3曲面、ALE-F-G-H空間

数理科学特別講義IV
松村　慎一
非負曲率の射影代数多様体の構造について /On structure theorems of projective varieties with non-negative curvature
代数幾何学における複素解析や微分幾何的な手法について慣れ, いくつかの代数多様体の構造定理の意味や応用についての理解を深める. 複素幾何に現れる(双)正則断面曲率・接束・反標準因子に対する非負曲率性について議論する. また, 適切な意味で非負曲率を持つ多様体を平坦曲率の多様体と正曲率の多様体に分解する, という類の構造定理について解説する. その準備として葉層構造・局所系・特異計量・順像層などの幾何学的・複素解析的な理論についても解説する. 

数理科学特別講義V
村井　聡
可換環の代数的組合せ論への招待
可換環論は古典的には代数幾何学の基礎を与えるものとして発展してきましたが、別の側面として、凸多面体の幾何学や格子点の数え上げ理論といった組合せ論の話題とも深い関係があることがわかっていて、後者の考え方を使うと、環論的な手法を使って組合せ論的なことを調べたり、組合せ論的な発想から多項式環の代数的な性質を調べることが出来るようになります。
この講義では、可換環論と凸多面体やセル複体の組合せ構造との関連についての話題を中心に、可換環論と組合せ論の繋がりについての色々な話題を紹介します。具体的には、可換環論を使って凸多面体や単体分割の組合せ構造を調べる際 
の基本的な考え方を紹介した後、可換環論と組合せ論に関わる最近の話題の幾つかについて簡単に話をします。

数理科学特別講義VIII
渡邉　究
接束の正値性からみた代数多様体
接束の正値性の観点から代数多様体を研究するための基本事項を理解する。

数理科学特別講義X
遠藤　久顕
Lefschetzファイバー空間の構成と改変
　Lefschetzファイバー空間は、射影代数多様体のトポロジーを調べるためにLefschetzが導入したいわゆるLefschetzペンシルに由来する概念である。1980〜90年代の楕円曲面の微分同相類の分類に関する研究や、20世紀末に見出されたシンプレクティック幾何学との関係などを経て、Lefschetzファイバー空間は多様体を研究するための基本的な構造として広く認知されるようになった。4次元トポロジーにおいてLefschetzファイバー空間を考えることの魅力の一つは、モノドロミー表現を通して曲面の写像類群との密接な関係が生じることにある。すなわち、4次元シンプレクティック多様体の位相幾何学的な研究が、写像類群の元の組み合わせ的な研究に帰着される。
　本講義では、4次元多様体の構成と改変の観点から、Lefschetzファイバー空間の近年の発展について解説する。特に、Lefschetzファイバー空間の構成においてとりわけ重要なモノドロミー置換と呼ばれる操作について詳しく述べる。写像類群の様々な関係式から、エキゾチックな多様体対、複素構造を持たない多様体、複素解析的でないファイバー構造などが引き起こされることを具体例を交えつつ紹介する。

数理科学特別講義XI
俣野　博
反応拡散方程式の解のダイナミクス
反応拡散方程式は，化学反応論，物性物理，生理学，数理生態学をはじめ，さまざまな分野で盛んに用いられている数理モデルである．この講義では，解の安定性や長時間挙動，進行波，界面運動など，反応拡散方程式に関連するさまざまなテーマを取り上げて解説する．

数理科学広域演習I
WILLOX RALPH
Mathematical Writing & Communication
Mathematical writing has been an essential part of the mathematical enterprise almost since the very beginning. It therefore takes place in a cultural context that is quite specific to mathematics, steeped in tradition and with its own conventions. Fortunately, this rather special cultural context makes that, with sufficient practice, mathematical writing skills can be acquired quite easily by anyone sufficiently motivated. The importance of oral communication in mathematics is something that has been recognized only more recently. This however does not make oral presentation skills any less important for a mathematician than traditional writing skills.
The main emphasis of this course will be placed on understanding the general publishing culture in mathematics, as well as the structure and basic construction of a `well-written' mathematics paper and a `clear' and well-organized mathematics presentation. This will include explanations of mathematical vocabulary and special usage, but given the enormous proliferation of sub-fields and specific jargon we have seen over the last decades, these explanations will only concern basic elements common to all or most fields in mathematics.

統計財務保険特論II
長山　いづみ
貨幣的効用関数／リスク尺度
保険会社においては、適切な保険料を適切に算出すること、また、金融機関においては、資産・負債価値の変動リスクを適切に把握することが必要である。前者には貨幣的効用関数が、後者にはリスク尺度が応用されるが、これらは符号の違いだけで本質は同じである。
本講義では、貨幣的効用関数の考え方と性質を理解することを目的とする。
なお，アクチュアリー資格試験に対応するものではないので注意されたい．

統計財務保険特論IV
増田　弘毅
YUIMAパッケージは確率過程に対する統計推測およびシミュレーションのためのRパッケージである．YUIMAをつうじて確率過程の統計学の先端的な結果を利用できる．この講義ではさまざまな確率過程モデルと統計推測の方法を概観し，サンプルパスの擬似生成（シミュレーション）などYUIMAによる多くの例を実演する．

統計財務保険特論VI
吉田　朋広
セミマルチンゲールの理論
確率過程の統計学、保険数理、臨床統計では様々な確率過程がモデリングとデータ解析に用いられる。本講義では広範な応用を持つセミマルチンゲールに関して、基礎理論を解説する。
セミマルチンゲールの基礎理論。Doob-Meyer分解、コンペンセイター, セミマルチンゲール、可予測時間、局所マルチンゲールの分解可能性、セミマルチンゲールに関する確率積分、２次変動過程、purely discontinuous local martingale、ランダム測度、局所特性量、セミマルチンゲールの標準表現について解説する。

統計財務保険特論IX
青沼　君明
本講義は、企業の経営戦略を立案する際に必要となる、リスク計量化のための評価手法を学ぶことにある。企業経営について興味があり、それについて実践的に学びたい学生が望ましい。
企業経営では、不確実性の評価が不可欠である。この授業では、こうした不確実性の評価に不可欠となる、金融統計や数理ファイナンスの基礎と、それらをツールとして実装するためのプログラミング手法について解説する。その上でビジネス評価モデルの構築について学ぶ。

## ??
リー環論
小林　俊行
リー群とリー環の表現論とその手法 Lie Groups and Analytic Approach to Representation Theory
リー群およびリー環の有限次元およおび無限次元の表現の理論について、代数的手法岳ではなく、解析的なアイディアおよび幾何的な手法について基本的に重要な事柄を簡単な例を用いて解説し、時間が許せば最先端の話題にも触れる。
リー群・等質空間・同変ファイバー束に関しての必要な基礎事項の速成コースを行った後、最先端の話題を例を多く使いながら講義する。

応用数理特別講義IV
内田　雅之
高頻度データに基づく確率微分方程式モデルの統計的推測
授業の目標：統計的漸近理論を学習し，確率微分方程式モデルや確率偏微分方程式モデルの統計的推測を理解することが目標である．
概要：統計的推測理論の中で重要なものの一つである統計的漸近理論を解説し，その応用として，高頻度データに基づく確率微分方程式モデルや確率偏微分方程式モデルの統計的パラメータ推定問題を概説する．